# [Programación de Computadores: ST0240](https://drive.google.com/open?id=14uR4RHwPfC8dhrpgOU9jCtWkHIBg7QDut-UsRVFT60s)
## Semana 11: Programación Orientada a Objetos

# Objetivo

Introducir al estudiante en el concepto de Programación Orientada a Objetos

## Objetivos Especificos

+ Clases
+ Instancias
+ Atributos de Clase
+ Herencia

# Agenda

## 1 vez a la Semana

+ 30 mintos:  Contenido Previo  (Tareas, Lecturas, Ejercicios  propuestos o Anterior)
+ 50 mintos:  Contenido de Clase
+ 20 mintos:  Break
+ 50 mintos:  Ejercicios Prácticos
+ 30 mintos:  Cierre: Trabajo Individual (Por fuera de Clase)

## 2 veces por Semana

+ 15m Contenido Previo  (Tareas, Lecturas, Ejercicios  propuestos o Anterior)
  + Dadas y respuestas sobre Ejercicio de Ordenamiento
+ 30m Contenido de Clase:
  + Progrmación Orientada a Objetos
+ 30m Ejercicios Prácticos
  + (Actividad)[actividad.md)
+ 15m Cierre: Trabajo Individual (Por fuera de Clase)
  + Seguimiento: Graficar con matplotlib los casos por semana

# ¿Por Qué Clases?

Son un mecanismo de abstracción, facilita la solución de problemas con menos
código y "mayor elegancia" esto facilita la legibilidad del código
para su posterior lectura comprensión y modificiación entre otras ventajas

## Carácteristicas:

+ la Herencia en python nos permite varias clases bases
+ una clase hija puede sobreescribir cualquier metodo de sus clases bases
+ un metodo de la clase hija puede llamar un metodo de la clase madre con el mismo nombre
+ Namespaces para evitar las colisiones de nombres facilitando manipular el alcance

## Definiciones

El conjunto de instrucciones o programas realizados hasta ahora se han realizado en torno a diferentes funciones. Es decir; bloques de declaraciones que se encargan de manipular datos. Lo que se conoce como programación orientada a procedimientos.

Otra forma es combinando datos y funcionalidad alrededor de algo que llamamos objeto. Es decir; lo que se llama programación orientada a objetos.

Las clases y los objetos son los dos aspectos principales de la programación orientada a objetos. Una clase crea un nuevo tipo donde los objetos son instancias de la clase.

Una analogía podría ser; tener variables de tipo int. Lo que significa que las variables que almacenan enteros son variables que son instancias (objetos) de la clase int.

Los objetos pueden almacenar datos utilizando variables ordinarias pertenecientes al objeto.

Las variables pertenecientes a un objeto o a una clase se denominan campos.

Los objetos también pueden tener funcionalidad mediante el uso de funciones que pertenezcan a una clase.

Tener en cuenta esta terminología es importante porque nos ayuda a diferenciar entre funciones y variables que son independientes y de las que pertenecen a una clase u objeto.

Los campos y métodos pueden ser referidos como los atributos de esa clase determinada.

Se crea una clase utilizando la palabra clave class.

```python
class Person():
pass
```

Los campos y los métodos de la clase se enumeran en un bloque indentado.

The self: Los métodos de clase sólo tienen una diferencia específica con respecto a las funciones ordinarias:

_Deben tener un nombre de pila adicional que se debe agregar al principio de la lista de parámetros, pero no se asigna un valor para este parámetro cuando se llame al método, Python lo proporcionará._

## The **_self_**:
El self en python es equivalente a el this en C++, Java y C#.

E.g. 1: Se tiene una clase llamada MyClass y una instancia de esta clase llamada myobject.

Al llamar a un método de este objeto como # Programación de Computadores: ST0240
## Semestre 2017-1
## Semana 11: Programación Orientada a Objetosmyobject.Method(arg1,arg2) éste se convierte automáticamente en MyClass.method(myobject,arg1,arg2).


## Clases

Una de las clase más simple posible se muestra a continuación:

```python
"""oop_simplestclass.py"""

class Person:
    pass  # An empty block

p = Person()
print(p)
```

Classes.
→La clase más simple posible se muestra a continuación:

E.g. 2: (guardar como  oop_simplestclass.py)

Salida:

$ python oop_simplestclass.py
<__main__.Person instance at 0x10171f518>

Methods.
→Las clases / objetos pueden tener métodos al igual que las funciones excepto que tenemos una “auto-variable extra”.
E.g. 3:

class Person:
    def say_hi(self):
        print('Hello, how are you?')

p = Person()
p.say_hi()
# The previous 2 lines can also be written as
# Person().say_hi()     …

Methods.
→Las clases / objetos pueden tener métodos al igual que las funciones excepto que tenemos una “auto-variable extra”.
E.g. 3:

Salida:

$ python oop_method.py
Hello, how are you?

El método __init__.
→Se pueden encontrar varios nombres de métodos que tienen un significado especial en las clases de Python.

→Uno de ellos es el método __init__. Este se ejecuta tan pronto como se instancia un objeto de una clase.

→El método es bastante útil para realizar cualquier inicialización que desee realizar con un objeto.

El método __init__.
E.g. 4:
class Person:
    def __init__(self, name):
        self.name = name

    def say_hi(self):
        print('Hello, my name is', self.name)

p = Person('Swaroop')
p.say_hi()
# The previous 2 lines can also be written as
# Person('Swaroop').say_hi()    …

El método __init__.
E.g. 4:

Salida:

$ python oop_init.py
Hello, my name is Swaroop

Variables Class y Object.
→La parte de datos, es decir, campos, no son más que variables ordinarias que están enlazadas a los espacios de nombres de las clases y objetos. Lo que significa que estos nombres son válidos dentro del contexto de estas clases y objetos solamente. Es por eso que se llaman espacios de nombres.

→Existen dos tipos de campos:
*Las variables de clase y las de objeto.

Variables de Clase.
→Este tipo de variables se comparten:
Todas las instancias de esa clase pueden acceder a ellas. Sólo hay una copia de la variable de clase y cuando cualquier objeto hace un cambio en una variable de clase, ese cambio será visto por todas las demás instancias.

Variables de Objeto.
→En este caso, cada objeto tiene su propia copia del campo, es decir, no se comparten y no están relacionados de ninguna manera con el campo y con el mismo nombre en una instancia diferente.

E.g. 5:

class Robot:
    """Represents a robot, with a name."""

Variables de Objeto.
E.g. 5:

# A class variable, counting the number of robots
    population = 0

    def __init__(self, name):E.g. 2: (guardar como  
        """Initializes the data."""
        self.name = name
        print("(Initializing {})".format(self.name))

        # When this person is created, the robot
        # adds to the population
        Robot.population += 1

Variables de Objeto.
E.g. 5:
def die(self):
        """I am dying."""
        print("{} is being destroyed!".format(self.name))

        Robot.population -= 1

        if Robot.population == 0:
            print("{} was the last one.".format(self.name))
        else:
            print("There are still {:d} robots working.".format(
                Robot.population))

Variables de Objeto.
E.g. 5:
def say_hi(self):
        """Greeting by the robot.

        Yeah, they can do that."""
        print("Greetings, my masters call me {}.".format(self.name))

@classmethod
    def how_many(cls):
        """Prints the current population."""
        print("We have {:d} robots.".format(cls.population))

Variables de Objeto.
E.g. 5:
droid1 = Robot("R2-D2")
droid1.say_hi()
Robot.how_many()

droid2 = Robot("C-3PO")
droid2.say_hi()
Robot.how_many()
E.g. 2: (guardar como  d
print("\nRobots can do some work here.\n")

Variables de Objeto.
E.g. 5:

print("Robots have finished their work. So let's destroy them.")
droid1.die()
droid2.die()

Robot.how_many()

Salida:

Variables de Objeto.
$ python oop_objvar.py
(Initializing R2-D2)
Greetings, my masters call me R2-D2.
We have 1 robots.
(Initializing C-3PO)
Greetings, my masters call me C-3PO.
We have 2 robots.

Robots can do some work here.

Robots have finished their work. So let's destroy them.
R2-D2 is being destroyed!
There are still 1 robots working.
C-3PO is being destroyed!
C-3PO was the last one.
We have 0 robots.


## Ejercicio

+ Crear un programa en python, que dada una serie de figuras geometricas (2D)
se pueda calcular el perimetro y área de cada una dependiendo del tipo de figura
que sea y los parametros dados para su creación:
  + Circulo, radio = 5cm
  + Triangulo, l1 = 4cm, l2=4cm, l3=4cm
  + Cuadrado, L = 8cm
  + Rectangulo, B = 3cm, H = 6cm
  + Pentagono, L = 2cm



## Actividades de repaso

## Lista de Recursos

+ [Presentació](https://drive.google.com/open?id=14uR4RHwPfC8dhrpgOU9jCtWkHIBg7QDut-UsRVFT60s)
+ [Python Docs](https://docs.python.org/2/tutorial/classes.html)
+ [learn python the hard way](https://learnpythonthehardway.org/book/ex40.html)
+ [Exercises for Learning Python](http://www2.engr.arizona.edu/~edatools/Python/Exercises/)
+ [Improve Your Python](https://jeffknupp.com/blog/2014/06/18/improve-your-python-python-classes-and-object-oriented-programming/)
+ [](https://learnpythonthehardway.org/book/ex40.html)
+ [A Beginner's Python Tutorial/Classes](https://en.wikibooks.org/wiki/A_Beginner%27s_Python_Tutorial/Classes)
+ [Python Objects and Class](https://www.programiz.com/python-programming/class)
+ [An Introduction to Classes and Inheritance (in Python)](http://www.jesshamrick.com/2011/05/18/an-introduction-to-classes-and-inheritance-in-python/)
+ [learn python: Classes and Objects](https://www.learnpython.org/en/Classes_and_Objects)
+ [Introduction to classes in Python](http://hplgit.github.io/primer.html/doc/pub/class/._class-readable003.html)
+ [Python Practice Book](http://anandology.com/python-practice-book/object_oriented_programming.html)
+ [Python Class Attributes: An Overly Thorough Guide](https://www.toptal.com/python/python-class-attributes-an-overly-thorough-guide)
+ []()
